
# Chương 1-TỪ LOẠI (THE PARTS OF SPEECH)

# DANH TỪ (NOUNS)

## 1. Định nghĩa (Definition)

Danh từ là từ hoặc nhóm từ dùng để chỉ người (John, teacher, mother,...), vật (chair, dog, ...), nơi chốn (city, church, England, ...), tính chất (beauty, courage, sorrow,...) hay hoạt động (travel, cough, walk,...).

## II. Các loại danh từ (Kinds of nouns)

Dựa trên các tiêu chí khác nhau danh từ có thể được phân thành nhiều loại:

### 1. Danh từ cụ thể và danh từ trừu tượng (Concrete (Concrete nouns and abstract oncrete nouns)

#### 1.1. Danh từ cụ thể (Concrete nouns): là danh từ chỉ những gì hữu hình; những gì mà chúng ta có thể cảm thấy trực tiếp qua giác quan (nhìn, nghẹ, sờ, ngửi,...) như: house, man, cloud, cat, pen, mountain, v.v. Danh từ cụ thể được phân thành hai tiểu loại:

a. Danh từ chung (common nouns) là danh từ dùng để gọi tên những sự vật thuộc cùng một loại.

Ex: table (cái bàn), man (con người), dog (con chó), pen (cây viết), ...

Trong danh từ chung có danh từ tập hợp (collective nouns) dùng để chỉ một nhóm người, vật hoặc sự vật.

Ex: family (gia đình), crowd (đám đông), team (đội), police (cảnh sát), government (chính phủ), cattle (bò),...

b. Danh từ riêng (proper nouns) là tên riêng của từng sự vật, đối tượng riêng lẻ.

Ex: John, France (nước Pháp), the Thames (sông Thames), ...

#### 1.2. Danh từ trừu tượng (Abstract nouns): là danh từ dùng để chỉ tính chất, trạng thái hoặc hoạt động.

Ex: beauty (vẻ đẹp), charity (lòng nhân ái), existence (sự tồn tại), fear (sự sơ hãi), departure (sự khởi hành), ...

### 2. Danh từ đếm được và danh từ không đếm được (Countable nouns and uncountable nouns)

#### 2.1. Danh từ đếm được (countable nouns) là danh từ chỉ những vật thể, con người, ý niệm, ... riêng rẽ có thể đếm được.

Ex: chair (cái ghế), book (cuốn sách), student (học sinh), dog (con chó),... Danh từ đếm được có cả hình thức số ít và số nhiều. Chúng ta có thể dùng mạo từ a/ an với danh từ đếm được ở số ít (singular countable nouns), và các con số hoặc some, any, many, few với danh từ đếm được ở số nhiều (plural countable nouns).

Ex: a book (một cuốn sách), two dogs (hai con chó), some bananas (vài quả chuối), many students (nhiều học sinh), an accident (một tai nan), a few ideas (một vài ý tưởng),...

#### 2.2. Danh từ không đếm được (Uncountable nouns) là danh từ chỉ những

chất liệu, chất lỏng, những khái niệm trừu tượng, và những vật mà chúng ta xem như một khối không thể tách rời.

Ex: wool (len), butter (bo), water (nước), furniture (đồ gỗ), rice (gạo), happi-ness (niềm hạnh phúc), news (tin tức), work (công việc),...

Phần lớn các danh từ không đếm được đều ở dạng số ít, không có hình thức số nhiều. Chúng ta có thể dùng some, any, much, little trước danh từ không đếm được nhưng không dùng số và mạo từ a/ an.

Ex: some water (một ít nước), much rice (nhiều gạo), little information (ít thông tin), some advice (một vài lời khuyên), a little fear (hơi sợ), some bread (một ít bánh mì),...

 
 > Lưu ý:
> 
> Con số và mạo từ a/ an không được dùng trước danh từ không đếm được, nhưng chúng có thể được dùng kèm với danh từ chỉ sự đo lường.
> 
> Bán tại:
> 
> Three bottles of milk (ba chai sữa), a bowl of rice (một bát cơm), a piece of informa-tion (một mẩu tin), two loaves of bread (hai ổ bánh mì).....
> 
> Các danh từ riêng (proper nouns) là tên riêng của cá thể thường dùng ở số ít nhưng đôi khi cũng có thể dùng ở số nhiều.
> 
> VD: Gia đình Smith sẽ đi Tây Ban Nha để nghỉ hè.
> 
> (Gia đình Smith sẽ đi nghỉ hè ở Tây Ban Nha)
> 
> There are three Davids in my class. (Trong lớp tôi có ba người tên David.)
> 
> Nhiều danh từ có thể được dùng như danh từ đếm được hoặc không đếm được, thường khác nhau về nghĩa.
> 
> Ex: The window's made of unbreakable glass. (Cửa sổ được làm bằng kính không vỡ.)
> 
> Would you like a glass of milk? (Con uống một ly sữa nhé?)
> 
> I'd like some tissue paper. (Tôi muốn mua một ít giấy lụa.)
> 
> I'm going out to buy some papers. (Tôi sẽ đi mua vài tờ báo.)
> 
> Các từ chỉ thức uống: coffee, beer, tea, juice, v.v. thường không đếm được. Nhưng chúng có thể đếm được khi mang nghĩa 'tách, ly, chai, v.v..
> 
> Ex: Have you got any coffee? (Bạn còn cà phê không?)
> 
> Two coffees, please. (Cho hai ly cà phê.) [= two cups of coffee]
> 
> I don't drink beer very often. (Tôi không uống bia thường xuyên.) Would you like a beer? (Dùng một ly/ chai/ lon bia nhé?) [= a glass/ bottle/ can of beer]


### 3. Danh từ đơn và danh từ ghép (Simple nouns and compound nouns) Về hình thức, một danh từ có thể là danh từ đơn (simple nouns) hay danh từ ghép (compound nouns).

#### 3.1. Danh từ đơn (Simple nouns) là danh từ chỉ có một từ.

Ex: house (ngôi nhà), peace (hòa bình), train (xe lửa), table (cái bàn),...

#### 3.2. Danh từ ghép (Compound nouns) là danh từ gồm hai hoặc nhiều từ kết hợp với nhau. Danh từ ghép có thể được viết thành hai từ riêng biệt, có gạch ngang giữa hai từ hoặc kết hợp thành một từ.

Ex: greenhouse (nhà kính), world peace (hòa bình thế giới), non-stop train (tàu suốt), writing-table (bàn viết)

##### Cách thành lập danh từ ghép

a. Danh từ + danh từ (noun + noun)

Ex: toothpick (tăm)

tennis ball (bóng tennis)

schoolboy (nam sinh)

bus driver (tài xế xe buýt)

kitchen table (bàn bếp)

river bank (bờ sông)

cupboard (tủ chạn) postman (người đưa thư)

b. Tính từ + danh từ (adjective + noun)

Ex: quicksilver (thủy ngân)

greenhouse (nhà kính)

blackboard (bảng đen)

blackbird (chim sáo)

c. Danh từ + danh động từ (noun + gerund)

Trong trường hợp này, danh từ ghép chỉ một loại công việc nào đó.

Ex: weight-lifting (việc cử tạ)

fruit picking (việc hái quả)

lorry driving (việc lái xe tải)

coal-mining (việc khai thác mỏ than)

bird-watching (việc quan sát nhận dạng chim)

d. Danh động từ + danh từ (gerund + noun)

: waiting-room (phòng đợi)

swimming pool (hồ bơi)

Bán tại

driving licence nce (bằng lái xe)

washing-machine (máy giặt)

e. Các trường hợp khác

Tính từ + động từ (adjective + verb): whitewash (nước vôi)

Động từ + danh từ (verb + noun): pickpocket (tên móc túi)

Trạng từ + động từ (adverb + verb): outbreak (sự bùng nổ)

Động từ + trạng từ (verb + adverb): breakdown (sự suy sụp)

Danh từ + giới từ (noun + preposition): passer-by (khách qua đường), looker-on (người xem)

Danh từ + tính từ (noun + adjective): secretary-general (tổng thư ký; tổng bí thư)

* Lưu ý: Danh từ ghép có thể được thành lập bởi nhiều hơn hai từ: mother-in-law (mẹ vợ/chồng), glass dining-table (bàn ăn bằng kính), merry-go-round (trò chơi ngựa quay),...

### 4. Danh từ số ít và danh từ số nhiều (Singular nouns and plural nouns) Danh từ đếm được thường có hai dạng: số ít (singular) và số nhiều (plural).

Ex: The girl is singing. (Cô gái đang hát) → singular plural

The girls are singing. (Các cô gái đang hát) →

#### 4.1. Cách thành lập danh từ số nhiều ( Formation of the plural nouns)

a. Hầu hết các danh từ số nhiều được thành lập bằng cách thêm -s vào danh từ số ít.

VD: con trai (với trai)

boys (những đứa con trai)

house (ngôi nhà) ← houses (những ngôi nhà)

dog (con chó) → dogs (những con chó)

Các chữ cái, chữ số, dấu hiệu và những từ loại khác không phải là danh từ mà được dùng như danh từ thì thường thêm 's.

Bán tại

: There are two 9's in 99. (Trong số 99 có hai số 9.)

Dot your i's. (Nhớ chấm dấu các chữ i.)

Cô ấy viết chữ "necessary" bằng hai chữ c.

(Cô ta đánh vần từ 'necessary có hai chữ c.)

b. Các danh từ tận cùng bằng s, sh, ch, x, z được tạo thành số nhiều bằng cách thêm -es.

Ex: dish (cái đĩa) ← dishes (những cái đĩa)

church (nhà thờ) ←

box (cái hộp) ← boxes (những cái hộp)

bus (xe buýt)

←

quiz (cuộc thi đố) →

churches (những ngôi nhà thờ)

buses (những chiếc xe buýt)

quizzes (các cuộc thi đố)

c. Các danh từ tận cùng bằng phụ âm + y (consonant + y) được tạo thành số nhiều bằng cách đổi y thành i và thêm es.

Bán tại

: baby (em bé) ← babies (những em bé) bé)

party (bữa tiệc) ←

fly (con ruồi)

←

parties (những bữa tiệc)

flies (những con ruồi)

Các danh từ tận cùng bằng một nguyên âm + y (vowel + y) thì chỉ thêm -s.

Ex: day (ngày) ← days (các ngày)

←

key (chìa khóa)

cậu bé (với trai)

→ boys (những đứa con trai)

keys (những chiếc chìa khóa)

Các danh từ riêng (proper nouns) tận cùng bằng y, chỉ cần thêm -s.

Ex: Do you know the Kennedys. (Bạn có biết gia đình Kennedy không?)

I hate Februarys. (Tôi ghét tháng Hai.)

d. Một số danh từ tận cùng bằng ƒ hoặc fe: calf, half, knife, leaf, life, loaf, self, sheaf, chef, thief, wife, wolf được tạo thành số nhiều bằng cách đổi f hoặc fe thành -ves.

VD: con dao (con dao)

→

knives (những con dao)

calf (con bê)

←

calves (những con bê)

thief (tên ăn cắp) →

thieves (những tên ăn cắp)

wife (vợ)

→

wives (các bà vợ)

Các danh từ tận cùng bằng -f hoặc -fe khác thì thêm s theo cách thông thường.

Ex: roof (mái nhà)

← roofs (những mái nhà)

handkerchief (khăn tay)

cliff (vách đá)

→

handkerchiefs (những chiếc khăn tay)

cliffs (các vách đá)

Một số danh từ tận cùng bằng ƒ có thể có 2 hình thức số nhiều.

Ex: scarf (khăn choàng cổ) →

dwarf (người lùn) →

wharf (cầu tàu) ←

hoof (móng vuốt) →

khăn quàng cổ, khăn quàng cổ

người lùn, người lùn

bến tàu, bến tàu

móng guốc, móng guốc

e. Một số danh từ tận cùng bằng một phụ âm + o (consonant + 0) được tạo thành số nhiều bằng cách thêm -es.

Ex: tomato (quả cà chua tomatoes

hero (anh hùng) → heroes

echo (tiếng vang)

tiếng vang ←

potato (củ khoai tây) →

khoai tây

Các danh từ tận cùng bằng một nguyên âm + o, các từ vay mượn của nước ngoài hoặc các từ được viết tắt thì chỉ cần thêm -s.

Ex: radio (máy radio)

zoo (sở thú)

→ radiospiano (đàn dương cầm) → pianos

→ ảnh

→ sở thú

photo (bức ảnh)

Một số danh từ tận cùng bằng o có thể có hai hình thức số nhiều.

Bán tại:

volcano (núi lửa) → volcanos, volcanoes

tornado (cơn bão) → tornados, tornadoes

mango (quả xoài) → mangos, mangoes

mosquito (con muỗi) →

muỗi, muỗi

f. Số nhiều bất qui tắc (Irregular plurals)

Một số danh từ thay đổi khi ở số nhiều.

Ex: man (đàn ông)

woman (đàn bà) → women

tooth (răng)

foot (bàn chân)

child (đứa trẻ)

→ đàn ông

→ răng

→ bàn chân

→ trẻ em

goose (con ngỗng) → geese

mouse (con chuột) → mice

louse (con rận) ← lice

person (người) → people

ox (con bò)

→ con bò

hươu (với nai)

fish (con cá)

aircraft (máy bay)

trout (cá hồi)

craft (tàu, thuyền)

squid (mực ống)

plaice (cá bơn sao)

carp (cá chép)

Một số danh từ không thay đổi khi ở số nhiều.

sheep (con cừu)

swine (con lợn)

grouse (gà rừng)

salmon (cá hồi)

Ex: There are a lot of sheep grazing in the fields. (Có nhiều cừu đang gặm cỏ ngoài đồng.)

Một số danh từ tận cùng bằng -s không thay đổi khi ở số nhiều.

means (phương tiện)

works (nhà máy)

species (loài)

Swiss (người Thụy Sĩ)

barracks (doanh trại)

crossroads (ngã tư)

headquarters (sở chỉ huy)

series (dãy, chuỗi)

g. Một số danh từ chỉ có hình thức số nhiều (luôn được dùng với động từ số nhiều)

quần áo gồm hai phần: pants (quần), pyjamas (đồ pijama), trousers (quần dài), jeans (quần jin),...

dụng cụ hoặc thiết bị gồm hai phần: scissors (cái kéo), glasses (kính đeo mắt), pincers (cây kìm), scales (cái cân), binoculars (ống nhòm), tongs (cái kẹp), spectacles (kính đeo mắt),...

một số danh từ khác: arms (vũ khí), earnings (tiền kiếm được), stairs (cầu thang), savings (tiền tiết kiệm), surroundings (vùng phụ cận), riches (tài sản), goods (hàng hóa), outskirts (vùng ngoại ô), clothes (quần áo),...

h. Một số danh từ có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp hoặc Latin thường có dạng số nhiều đặc biệt theo luật của tiếng Hy Lạp và Latin.

Ex: formula (công thức)

alumna (nữ sinh)

vertebra (xương sống)

→

→

←

công thức, công thức

cựu sinh viên

đốt sống, đốt sống

Ex: tomato (quả cà chua) tomatoes

potato (củ khoai tây) → potatoes

hero (anh hùng)

echo (tiếng vang)

→ anh hùng

←

tiếng vang

Các danh từ tận cùng bằng một nguyên âm + o, các từ vay mượn của nước ngoài hoặc các từ được viết tắt thì chỉ cần thêm -s.

Ex: radio (máy radio)

zoo (sở thú)

photo (bức ảnh)

→ radiospiano (đàn dương cầm)

→ đàn piano

→ ảnh

→ VƯỜN THÚ

Một số danh từ tận cùng bằng o có thể có hai hình thức số nhiều.

Ex: volcano (núi lửa)

→ núi lửa, núi lửa

tornado (cơn bão)

→ lốc xoáy, vòi rồng

mango (quả xoài)

→ xoài, xoài

mosquito (con muỗi) →

muỗi, muỗi

f. Số nhiều bất qui tắc (Irregular plurals)

Một số danh từ thay đổi khi ở số nhiều.

Ex: man (đàn ông)

woman (đàn bà)

tooth (răng)

foot (bàn chân)

child (đứa trẻ)

→ đàn ông

→ phụ nữ

→ răng

→ bàn chân

→ trẻ em

mouse (con chuột) → mice

louse (con rận)

← chấy

goose (con ngỗng) → geese

Một số danh từ không thay đổi khi ở số nhiều.

sheep (con cừu)

swine (con lợn)

grouse (gà rừng)

salmon (cá hồi)

person (người) → people

ox (con bò)

→ con bò

hươu (với nai)

fish (con cá)

aircraft (máy bay)

trout (cá hồi)

craft (tàu, thuyền)

plaice (cá bơn sao)

squid (mực ống)

carp (cá chép)

VD: Có rất nhiều cừu đang gặm cỏ trên cánh đồng.

(Có nhiều cừu đang gặm cỏ ngoài đồng.)

Một số danh từ tận cùng bằng -s không thay đổi khi ở số nhiều.

means (phương tiện)

works (nhà máy)

species (loài)

Swiss (người Thụy Sĩ)

barracks (doanh trại)

crossroads (ngã tư)

headquarters (sở chỉ huy)

series (dãy, chuỗi)

g. Một số danh từ chỉ có hình thức số nhiều (luôn được dùng với động từ số nhiều)
